反比例の関係を 1つ見ました。
1つだけでは まだ 分かりにくいと 思います。
前に 勉強した 比例と 比べながら もう1つ 例を確認します。
比例の関係から 話しましょう。
消しゴムが ありました。1個 100円です。
よく売っている 白い消しゴムです。この消しゴムを x個買った とします。
消しゴムを x個買ったときの 代金を y円とします。
このときの xとyは 比例の関係なのが 分かりますか。
いきなりで 難しかったかも しれません。xに数字を 当てはめます。
x=1 のとき つまり 消しゴムを 1個買ったときの 代金yは 100×1 です。
100円の 消しゴムが 1個なので 100円です。
2個買うと 100×2 で 200円です。
3個買うと 100×3 で 300円です。
今 消しゴムを x個買いました。
このように xは値が 変わっていきます。これを 式にします。
100円の 消しゴムを x個買ったので y=100x です。
y=ax の形なので 比例の関係です。
これが 比例です。最初に 勉強したものです。
それでは 今度は 反比例を 見ていきます。
同じように 100円で 見てみましょう。
100円玉を 持っていました。
100円を x人で 分けることに しました。
100円を x人で分けると ほとんど なくなる と思うかも しれません。
x人で 分けたときの 1人分の金額を y円にします。
すると どうなる でしょうか。
たくさんの人で 分けるほど 1人分の値段は 小さくなります。
まず 1人で 100円を 全部 分けたときです。
100円を 1人で分けるので 100÷1 で y=100 です。
同じように 2人で分けると 100÷2 で y=50 です。
3人では 分けにくいので 4人にしましょう。100÷4 は y=25 です。
分ける人数が 増えるほど 1人が もらえる金額は 減ります。
これを 式にすると どうなりますか。
xが 2倍4倍になると 1人が もらえる金額は 1/2 1/4と 減ります。
反比例に なることが 分かります。これを 式にすると どうなりますか。
これは x人で 分けています。
ここが xとしたら そのまま 当てはめれば いいです。y=100÷x です。
中学校になると 割り算は 文字式のとき 分数で 表します。
100÷x なので 割る方を 分母に持ってきて y=100/x です。
これは 反比例の式です。少し 難しかったかも しれません。
このように 関係を 見ていくと 比例は xが増えるほど yも増えます。
xが 2倍3倍になれば yも 2倍3倍になる 関係です。
こちらを 見てみます。100円を x人で 分けます。
分ける人が 2倍4倍と 増えれば 1人がもらえる 金額は 1/2 1/4になります。
これを 式にすると y=100/x です。
反比例の 関係になります。分かりましたか。
比例の式は y=ax の形でした。
反比例の式は y=a/x の形です。
aは 比例のときと 同じように 問題によって いろいろな 数字になります。
さっきは y=100/x でした。
y=a/x の形で 表されるときは 反比例の 関係です。
最初に 勉強したことを 確認します。
これも 反比例の 式なので y=a/x で表せます。
24を xで 割っているので y=24/x です。
これは 反比例の式です。y=a/x の形です。
反比例に 出てくる aも 比例定数 と言います。
一度に 説明したので 難しいかも しれません。y=a/x の形は 反比例です。
aも 比例定数です。反比例ですが 比例定数 と言います。
次は 反比例の 比例定数の 意味を 考えます。